---
created: 2024-05-04T09:15:00+00:00
categories: 博客
tags:
  - 问题
updated: 2024-05-04T10:28:00+00:00
date: 2024-05-04T09:15:00+00:00
slug: "122"
title: hugo的rss问题
id: fef36423-e511-4d74-8616-1a1ac10689b0
---

由于自己换成 hugo 博客之后对于 rss 这个问题似乎没什么在意，但是因为使用的主题是很早以前的，所以最开始 rss 提示以下错误，但是似乎还是能用，询问 chagpt 后解决这一问题。

```go
WARN  deprecated: .Site.RSSLink was deprecated in Hugo v0.114.0 and will be removed in a future release. Use the Output Format's Permalink method instead, e.g. .OutputFormats.Get "RSS".Permalink
```

AI 回答：

看起来你在 Hugo 中遇到了一个弃用警告。这条消息表明，自 Hugo v0.114.0 版本以来，你正在使用的**`.Site.RSSLink`**功能已被弃用，并且可能会在将来的版本中被移除。

为了解决这个警告并使你的代码具有未来的兼容性，你应该更新你的代码，使用推荐的方法，这涉及到使用输出格式的 Permalink 方法。以下是建议的方法：

不再使用**`.Site.RSSLink`**，而是通过访问名为“RSS”的输出格式的 Permalink 方法来获取 RSS 链接。你可以使用以下代码实现这一点：

```go
.Site.OutputFormats.Get("RSS").Permalink
```

将你模板或配置文件中的所有**`.Site.RSSLink`**替换为上述代码片段。

这样的调整确保你的代码与 Hugo 的将来版本保持兼容。

但是继续报错：

```go
ERROR Rebuild failed: process: "/Users/yy/Library/CloudStorage/OneDrive-个人/blog/themes/zozo/layouts/partials/header.html:18:1": parse failed unexpected "(" in operand
```

在你提供的模板文件中，问题出现在使用了`.Site.OutputFormats.Get("RSS").Permalink`这一行，它包含了双引号嵌套在双引号内的情况，这会导致 Go 模板引擎无法正确解析。为了解决这个问题，你可以通过将内部的双引号改为单引号，或者使用反引号将整个表达式包裹起来，以避免嵌套引号的问题。

以下是两种可能的解决方法：

1. 使用单引号替换内部的双引号：

```go
<a href="{{ .Site.OutputFormats.Get('RSS').Permalink }}" type="application/rss+xml" title="rss" target="_blank"><i class="ri-rss-fill"></i></a>
```

1. 使用反引号包裹整个表达式：

```go
<a href="{{`{{ .Site.OutputFormats.Get("RSS").Permalink }}`}}" type="application/rss+xml" title="rss" target="_blank"><i class="ri-rss-fill"></i></a>
```

无论选择哪种方法，都会确保在 Go 模板中正确地处理这个表达式，避免了嵌套引号引起的问题。

最后选择第二种方案没报错。ps:最后还是出现错误了，修改目标为：

```go
<a hrel="alternate" type="application/rss+xml" href="https://wangyunzi.com/index.xml" title="rss"><i class="ri-rss-fill"></i></a>
```
