---
created: 2024-05-08T14:36:00+00:00
categories: 生活
tags:
  - 思考
updated: 2024-05-08T15:56:00+00:00
date: 2024-05-08T14:36:00+00:00
slug: "123"
title: 明明不饿却总是想吃东西？
id: 41119bf0-936f-4451-865b-a500c2b2b021
---

&emsp;&emsp;五一放假这几天胃口一般，每天晚上明明不饿却总是想吃点东西。今天中午吃饭的时候明明是平日里最可口的食物也味同嚼蜡，但是下午和室友一起吃面的时候却胃口打开，我想，难道真的是和别人一起吃饭胃口要好一些，到了晚上也总是想吃些东西才过瘾，其实也并不饿。

> 为什么会出现这样的情况呢？

&emsp;&emsp;首先从个人的饮食习惯分析。去年很长一段时间我经历了一段运动+晚上疯狂进食的时期，加上我几乎都有晚上吃宵夜的习惯，近来有意识培养自己不要这样做，所以可能潜意识的饮食习惯对抗。

&emsp;&emsp;其次从心理学角度分析。不可否认的是，人们通常只在饥饿感很强和没有其它关注点的时候才感觉到饥饿，这就和你没有其他关注的时候就喜欢刷视频是一个道理。没有可以刺激人脑产生多巴胺的时候，多巴胺是一种神经递质，能够影响人的情绪和感觉，多巴胺的分泌和吃饭睡觉等都有关系。多巴胺使人感到快乐，而美食是最便捷且最快能让人感到快乐的东西。在经历了炎热的一天之后，想象着冰冰爽爽的、甜甜蜜蜜的冰淇淋奶茶等，嘴巴不知不觉分泌出津液，然后你就会越想越馋。不断填满的胃，就像慢慢填满你感到荒芜的心灵，缓解焦虑的情绪。美国的一项研究表明，当人们处于较大的焦虑与抑郁时，大脑会主动刺激身体分泌胃饥饿素，让人不自觉地想吃东西。特拉华大学心理与脑科学学院 Lisa Jaremka 教授和她的同事们就“孤独和饥饿感之间的关系”做了一个 42 人的相关实验研究。研究结果显示，在体重均处于正常的健康女性中，那些孤独感指数更高的女性的胃饥饿素水平更高，她们的饥饿感也更强烈。所以，你并不是真正的饿了，你需要的是培养一项其他的爱好来分享你的注意力，将你从零食的诱惑力上挪走。

&emsp;&emsp;最后从个人生理分析。是不是真如大家所说的，“你的身体在发出信号，你正在缺什么”，这种口号自古以来就占据在民间大众中，所谓“缺什么补什么”。我也在小红书上搜索到很多关于此的言论，这些帖子无非就是告诉大众：嘴馋不是你的错，是身体发出的预警，并因此一一罗列出各项物质，比如你想喝甜食奶茶，就是缺少维生素 B，不知道这样说法是否有科学道理，但是对于一生都在缺乏维生素的中国人来说，补充一些维生素总归是什么问题的。毕竟本人亲身体验，以前饱受溃疡的折磨，从去年断断续续的补充维生素之后，溃疡频率几乎降到零，真是一个很好的体验。

&emsp;&emsp;总的来说，人们更倾向于胃口和情绪挂钩，一个人的情绪会极大地影响饮食体验，有专家则认为对抗”馋嘴“就是在对抗自己的欲望，一切都是在与个人欲望较量，其中伴随着心情焦虑、心理压力等问题，那如何判断自己存在真正的饥饿感还是因为情绪所导致的？首先你可以听听肚子是否有咕咕声（最简洁方式），其次四肢是否存在乏力状态，都是可以分辨自己是否真正饥饿感的方式。如果你知道你自己因为情绪问题导致的进食，则可以通过以下方式进行调整：

1. 保持充足的睡眠状态；
2. 坚持少食多餐，尽量选择不要在晚上进食；
3. 多补充水分，用餐时补充水分能让您更有饱足感；
4. 多运动，选择散步、听音乐参加聚会聊天等方式分散注意力；
5. 日常选择高饱腹感的视频，比如鸡蛋、薯类等，尽量保证新鲜水果的摄入；
6. 如果晚上十分饥饿可以时常备一些黄瓜，毕竟黄瓜的饱腹感很高，而且不容易肥胖。
