---
created: 2024-05-13T15:57:00+00:00
categories: 阅读
tags:
  - 学习
updated: 2024-05-13T16:15:00+00:00
date: 2024-05-13T15:57:00+00:00
slug: "124"
title: 生命中最简单又最困难的—摘抄
id: dc229050-9ae2-4d32-abc1-7a6c530ed1ce
---

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">我认为，各位所接受的人文教育应当具有的实实在在的价 值在于:在你们舒适、富足、体面的成年生活中，如何摆脱日 复一日的重复单调，避免自己成为思维的奴隶，成为“如帝王一 般独一无二的自我中心”这一默认设置的奴隶。</span>

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">选择去信仰某个神灵，或灵性之类的事物——不论是耶稣 基督，还是某些坚不可摧的道德准则——都有一个很好的理 由，那就是你信仰的任何其他事物都会将你生吞活剥。
> 如果你爱慕金钱和美食——觉得这才是生活的真正意义 ——那么，拥有多少都不足够。</span>

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">你永远不会满足。
> 这是真理。</span>

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">在某种程度上，我们都已经知晓这些事情——因为它已经 被编成了神话、谚语、陈词、俗套、警句、寓言——每一个伟 大故事的骨架。
> </span>
> 诀窍便是在日常自觉中优先考虑这一真理。

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">如果迷恋身材、美貌及性感魅力，你永远都会嫌弃自己的 丑陋，当岁月和年龄的痕迹开始显现，在它们将你掩埋之前， 你已经死过上百万次了。</span>
> 在某种程度上，我们都已经知晓这些事情——因为它已经 被编成了神话、谚语、陈词、俗套、警句、寓言——每一个伟 大故事的骨架。

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">崇拜权力，你会感到软弱与恐惧，为了逃避这样的惧怕， 你将需要更多更大的权力。</span>
> 崇拜智慧，努力在别人眼中树立智者的形象，你终将会觉 得自己愚昧，欺骗了众人，随时都有可能被他人揭穿。

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">崇拜智慧，努力在别人眼中树立智者的形象，你终将会觉 得自己愚昧，欺骗了众人，随时都有可能被他人揭穿。</span>
> 诸如此类。

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">正是这些日复一日渐渐形成的信仰，使你在还没察觉自己 究竟在干什么时，就对所见所闻以及价值判断充满挑剔。</span>
> 而所谓的“真实世界”并不会阻止你运转默认设置，因为由 人类、金钱和权力构建的“真实世界”，在恐惧、耻辱、挫败、 渴望和自我崇拜的驱使下，一路高歌。

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">
> 关乎于真正教育的真正价值，与成绩无关，与学位无关， 而在于一种自觉——意识到什么是真实的，什么是必要的;这 种自觉就隐藏在我们身边平淡无奇的生活之中，我们必须时时 刻刻一遍又一遍地提醒自己:</span>

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">在繁琐无聊的日常中，日复一日地保持自觉与警醒，困难 得难以想象。</span>

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">神秘的事物不见得一定是真的:唯一绝对的真实是，你可 以决定自己以何种视角去看待事物。
> 我认为，这，就是真正教育的自由，以及学会如何更好地 适应的自由:你会有意识地决定什么有意义，什么没有。
> </span>
> 由你来决定信仰什么.

> 也许，他们甚至比无神论者 更令人反感，至少对在场的大多 数人来说是如此<span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">，然而实际上， 宗教教条主义者的问题与故事中 的无神论者的问题并无二致—— 自大、盲目确信、思想封闭，就 像一个彻彻底底的牢狱，狱中之 人甚至不知自己已被监禁。</span>
> 在此，我想说的是，这便是人文教育中“教我们如何思 考”的真正含义:少些自大，多些对自己和自己所确信之事

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">我们对意义的构建，似乎并不是出于个人自觉的、刻意的 选择。</span>
> 那位无神论者十万分确信，
> 爱斯基摩人的出现与他的祷告没
> 有任何关系。

> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">我们鼓励相互包容，鼓励信仰多元化，因此，我们绝不会 断言某个人的理解是正确的，而另一个人的理解是错误的，或 是不好的。</span>
> 这不打紧。

> 这种自觉就隐藏 于我们身边平淡无奇的生活中，但“<span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">在成人生活中，日复 一日地保持自觉与警醒，困难得不可想象</span>”。

> 当然，如果我的默认设置更具社会意识和文艺气息，我就 能在下班晚高峰期愤愤不平地厌恶着这些又大又蠢的挡路越野 车、悍马和 V-12 皮卡，看它们四十加仑的油箱里自私地浪费着 汽油;细细思考着这样一个事实——
> <span style="color: #333333;background-color:#F5CB81;">那些标榜爱国或者信仰的保险杠贴纸，往往出现在最令人 作呕而又自私的大车上，由最丑陋、最轻率和最激进的司机驾 驶着，他们常常是一边讲着电话，一边加速超过行人，只是为 了能让自己在堵车的长龙中前进个愚蠢的二十英尺;</span>
> 而且，我还会想到我们的后代的后代，对于我们这样浪费 未来的能源，还可能破坏了气候，会有多么鄙视，甚至觉得我 们都被宠坏了，愚蠢自私，令人恶心，会想到这一切简直糟透 了，如此这般.
