---
title: "庄子和儒家内圣外王的区别"
categories: [ "生活" ]
tags: [ "作业" ]
draft: false
slug: "60"
date: "2023-04-11 13:05:00"
---



摘要：自古以来，关于庄子和儒家的”内圣外王“之分争议不断，作为一个道家术语然后来被儒家广为使用甚至奉为圭臬，因此认为儒学之理想和目标可以《天下》篇“内圣外王”一语概括之，儒学就是“内圣外王”之学。诚如南怀瑾所说：“不要以为孔子、孟子的修养，和佛家、道家不一样，其事其理是和佛、道相通的，就是所谓'内圣外王'之学。”经过研究考察可知，即使“内圣外王”思想在儒学中终会得到完美解释，但是从提出思想背景和思想结构有着本质差异。

关键词：庄子 儒家 内圣外王

庄子”内圣外王“一次最早出自《天下篇》中一段话：“是故内圣外王之道，暗而不明，郁而不发，天下之人，各为其所欲焉，以自为方。”单只研究这句恐难总结“内圣外王”的庄子本意解释，需结合《天下篇》的提出背景和时代环境。经论证、分析发现，《天下》篇与外杂篇中的《天地》、《天道》等篇均被归为黄老派的作品，侧面说明“内圣外王”其思想与黄老学派联系紧密，若从黄老学视角分析更为妥帖和准确。庄子提出“顺应天道”和老庄“无为而治”有异曲同工之妙，人道违反天道这应该绕道而行，而老子的天道似乎距离人间更远不可及。《内篇·齐物论》：“泉涸，鱼相与处于陆。与其相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。”中庄子和老子皆认为尧舜违背天道将鱼放在地面上是违背了天道。《老子》对天道和人道的总评价：“天之道，损有余以补不足；人之道，损不足以奉有余。”这种人道将特权阶层和平民阶层分隔开，无疑违背人道，对应庄子“内圣外王” 的“内圣”一词，也有学者认为庄子是继承了老子的“内圣”之道。庄子“外王”之道则认为天子和任何人都是一样的，进入高堂做官也是一种违背天道的做法，天子不应当对官员有过多的干涉和阻碍。人应当顺其自然、符合社会发展。

儒家思想拿来借鉴的“内圣外王”思想则作出了许多的改动，随着时代的发展而变化，儒学作为主流思想占据中国古代文化几千年，适应了朝代更迭和经济发展。往年学界的诠释都是围绕《大学》的三钢八目，以及后来宋明理学架构的阐释。修身，齐家，治国，平天下是内圣外王的四个境界。但很多学者对于“内圣外王”有不同的释义，梁启超在《庄子天下篇释义》中将“内圣外王理解为”内足以资修养而外足以经世“。说:"做修己的功夫,做到极处,就是内圣;做安人的功夫,做到极处,就是外王";“人格锻炼到精纯,便是内圣;人格扩大到普遍,便是外王"。从外延上说,“儒家所谓外王,把社会学政治学经济学等等都包括在内;儒家所谓内圣,把教育学心理学人类学等等都包括在内”。熊十力则认为圣人是拥有勇敢、善良和德才兼备之人，天子的愿望就是向往太平；冯友兰先生则认为圣人是包含大义之人，同样也是中庸之人，天子“王”就是最高的领导者·····儒学的发展为“内圣外王赋予不同的价值含义，这与庄子本义相距甚远，所谓的道家、儒家、佛道释义想通不过是一种融会贯通的讲法。

庄子的内圣外王之道是有关道术之思想的整体体现，有着庄子成熟独特思想的发展，儒家后来“内圣外王”的发展已超出庄子本义，不同的思想结构开出不同的理论之花。

​
**参考文献**

[1]周宝银,王云鹏.《论语》首章发微——兼论孔子“内圣外王”之道[J].学习与探索

[2]陈志伟.先秦哲学的内外之辨——从儒家与庄子的比较看[J].南京大学学报(哲学·人文科学·社会科学)

[3]陈赟.《庄子·天下篇》与内圣外王之道[J].安徽师范大学学报(人文社会科学版)

[4]洪佳景,李咏吟.从“一”与“裂”之争看“内圣外王”——《庄子·天下篇》主旨探析[J].厦门大学学报(哲学社会科学版)

[5]梁涛.《庄子·天下》篇“内圣外王”本意发微[J].哲学研究

[6]张远山.《庄子》:内圣外王之道——从《老子》政治哲学到《庄子》生命哲学[J].社会科学论坛

[7]黄建跃.儒家“内圣外王之道”的三个维度[J].伦理学研究

[8]吕鹏. 内圣外王：儒家思想的实践效用[D].山东大学,2012.

[9]陈仁仁.庄子“内圣外王”思想的三种形态[J].湖南师范大学社会科学学报,2011

[10]李群. 论儒家“内圣外王”思想的演变及当代价值[D].东北师范大学,2006.

[11]萧汉明.论庄子的内圣外王之道[J].武汉大学学报(人文科学版),2003

