---
title: "爆炸吧，思源"
categories: [ "生活" ]
tags: [ "思源","笔记" ]
draft: false
slug: "30-1"
date: "2022-11-15 17:02:00"
---



今天来给大家小小的吐槽一下思源吧，以下内容均属于深度使用笔记软件后个人主观感受，并不存在对于思源笔记抹黑、造谣等行为。

前面我一直强烈推荐用思源，现在我觉得我打脸了，打得生疼，思源笔记同步真让人一言难尽(会员才能用官方同步)，而且思源更新频率很快，这个更新不是指升级变得更好，虽然我也不知道为什么，但是事实就是每次更新都会出现一堆小bugs，连最基本的文字编辑都不能保障了，实在感到痛心，作为一个如此优秀的笔记软件。而让我感到难过的是思源社区，当你遇到问题想要寻求帮助的时候，里面的人并不是首先不是解决问题，而是先吐槽你为什么不会用这个软件，然后就会说，你看，我也没有这个bug，当我说自己已经拥有众多笔记文件难以从思源迁出的时候，一种声音刺痛了我，都是垃圾文件，此时我无言以对并带着一丝愤怒，当我觉得一个软件失去它该有的性质而成为一群人洋洋自得、高高在上的工具的时候，我突然意识到，我好像并不该用这个软件，或许我的初心和这里是相悖的。我很难过，我在这个软件上面花费了很多的心思，几乎所有的笔记都寄托在这个软件上面，这是因为我相信这个软件既能帮我提高学习上的效率，又能让我愉快的记笔记。我的需求其实很简单，在思源里面都能找到，但是好像也不能找到了。

接下来应该还会继续使用思源笔记的，已经熟悉了它的写作模式和流程，因为最近大大小小的考试临近，真的不想再花多余的心思去适应别的软件了，加上前几天才购入官方会员，所以一年之类的话还是会继续使用，毕竟由于思源笔记的文件格式不是传统的md文件，导致我现在不知道如何处理这堆文件。

为什么会有这篇吐槽文章还要感谢思源的同步bug，写了一下午的课堂笔记，最后电脑在图书馆没电了，我们可爱的图书馆以前到处都是插座，可能前不久为了符合国家消防安全的规定，把很多插座都封了，所以经常会看到一些个别朋友抱着电脑在图书馆找插座的场景，下午我找不到插座，只能先用ipad接着写我下午没写完的笔记，结果就是根本没给我同步过来，我真的慌了，浪费时间等于慢性自杀啊，没有电脑，ipad也不能继续编辑，不知道自己写到哪里了，也不能接着写，弄了几个小时到处去找方法和询问，都没解决掉这个麻烦，所以用自己的手机写下了这篇文章。加上我中午没午休，整个脑袋像炸了一样，所以火气一下子就窜上来了。

如果有人知道其他好用的可以同步的软件的话也可以向我推荐一下，先谢谢诸位朋友同仁啦。

---

后来补充内容：

谈一谈我心目中的软件吧。

当我刚开始接触obsidian软件的时候，被这个软件强大的可自定义功能深深吸引了，和很多的朋友一样，我们到处去找各种装饰、设置笔记软件的教程，只是为了让我的笔记软件更美观和高级一些，毫不夸张的说，我在折腾obsidian的一年中熬了多少个日与夜，白天上课，晚上就开始折腾，笔记没写多少，倒是折腾到最后别人来向我寻求帮助。后来也看来几篇关于这方面的文章，我发现自己错得离谱，简直就是本末倒置，一个笔记软件不好好用来写东西，作为一个不是计算机人员却到处瞎折腾，闲置自己的本业，实在滑天下之大稽。

后来接触思源，我发现这个软件既符合我的审美要求，包括一些小小的功能也深合我意，比如一键剪藏网页文章、保存微信文章以及微信提醒功能，这都是我所需要的并且重度使用的功能，像我们这个专业经常上网搜索一堆案例和条文，然后剪藏下来慢慢分析，无疑思源提高了我的学习效率，最关键的是我不用像obsidian那样去折腾插件之类，直接写笔记就可以了，最终还是我头疼的同步，电脑没电的情况时常在我这种不在寝室学习的人身上发生，我有两台设备，当然需要同步持续支持。

后来的我始终记住：工具始终只是工具，不必花费太多心思在工具本身（当然如果喜欢折腾并且感兴趣人的除外），真正要做的还是用工具实现自己的目的，追求效率和内容才是我真正的想要的。

好了，结束吧。我的头快要爆炸了！！
