---
title: "用AI为自己的博客取一个名称"
categories: [ "博客" ]
tags: [ "AI" ]
draft: false
slug: "56"
date: "2023-04-10 20:37:00"
---


#### 前言
因为这段时间博客其实小小变动了一些，突然就想起来自己的博客名称和头像都不是自己原创的，当时做博客也是一个偶然的机会，什么都是网上找的，现在想起来既然是属于自己的一片天地，还是尽量全部用自己的东西最好，虽然这个博客不是作为营利性质的存在，但是难保不会出现什么问题。遂还是在网上买了一个定制的头像，但需要两三天之后才能做好。
《长街短梦》是现任[中国作家协会](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BD%9C%E5%AE%B6%E5%8D%8F%E4%BC%9A/2049478?fromModule=lemma_inlink)主席铁凝所著散文集，主要内容包括：风筝仙女、山不在高、长街短梦、空中朋友四卷。记得还是初中的时候在图书馆看到的这本书，其中里面最广为流传的一句“假若人生犹如一条长街，我就不愿意错过这街上每一处细小的风景。假若人生不过是长街上的一个短梦，我也愿意把这短梦做得生意盎然。”一直作为我的座右铭多年，我想，我可能是个假的文艺青年，偶尔附庸风雅、自怜自爱，却拿不出属于自创的作品，每每想起就是愧疚难当。
至此，想给博客换个名称，或许因为心中无墨的缘故，久久没有思绪迸发出来，或许这是一个需要时间打磨的活，须得细细雕琢打磨，想起AI，或许能够我一些灵感，但是给出的答案又让我哭笑不得，但总之是一份较不错的答案。

#### 古风文雅的名称
1.  风雅阁
2.  瑾瑜轩
3.  清音轩
4.  韵苑斋
5.  离亭客栈
6.  琴瑟书斋
7.  雅言斋
8.  梦幻阁
9.  醉香楼
10.  晴川阁

#### 有特别内涵、意义的名称
1.  心随博客：表达了“随心所欲”的意思，同时也强调了博客中展现的是作者内心的真实想法和感受。
2.  缘起博客：寓意一切缘起于心，博客中的每篇文章都是由内心的情感所驱动而产生的。
3.  飘逸博客：有自由、轻松、不拘束的意思，表达了作者在博客中想要自由发挥、自由创作的愿望。
4.  心灵驿站：表达了博客是作者内心的驿站，可以随时停靠、留下自己的痕迹和思考。
5.  茗心斋：茗指茶，心指内心，寓意是在这个博客里，作者会分享自己的一些内心感悟，就像品茶一样细细品味。
6.  随意盏：寓意是在博客里，作者可以尽情地发挥自己的创造力和想象力，随意书写自己的故事。
7.  心蝶阁：寓意是在博客里，作者会用自己的文字抒发内心的感受和情感，让读者在阅读中像蝴蝶一样飞舞。
8.  潇洒博客：潇洒寓意着自由自在，博客中的每篇文章都是作者用自己的方式自由地表达内心感受的产物。
9.  灵动居：表达了博客中每篇文章都充满了生命力和灵气，可以给读者带来不一样的感受和启发。
10.  随心乐：寓意是在博客中，作者可以尽情地表达自己的喜怒哀乐，让读者在阅读中感受到作者的情感共鸣和生活态度。

#### 古文名称
1.  琴棋书画楼：寓意是博客是一个文化庇护所，作者可以在这里尽情书写琴棋书画之美，让读者领略到文化的精髓。
2.  洛阳纸贵：表达了作者渴望成为文坛上的佼佼者的愿望，同时也寓意着博客中的每篇文章都会被珍视，成为人们口耳相传的经典之作。
3.  言行一贯斋：寓意是博客中的每篇文章都是作者的真实想法和生活态度，表达了作者追求真诚和一贯的品性之心。
4.  游山玩水阁：寓意是在博客中，作者可以像游山玩水一样自由自在地表达自己的想法和情感，尽情享受写作带来的乐趣。
5.  墨香书屋：墨香寓意着文化的博大精深，表达了作者在博客中要展现自己的文化素养和书写功夫，让读者在阅读中感受到文化的魅力。
6.  意气风发阁：意气风发寓意着作者充满了青春活力和创作激情，表达了作者在博客中要充分发挥自己的创造力和想象力，写出充满活力的文章。
7.  淡泊明志堂：表达了作者淡泊名利的人生态度和坚定的追求，让读者在阅读中感受到淡泊名利的真谛和坚守信念的力量。
8.  挥墨斋：挥墨寓意着自由发挥和尽情书写，表达了作者在博客中要展现自己的创作才华和写作技巧，让读者在阅读中感受到文字的魅力。
9.  草木知音斋：草木知音寓意着作者对自然万物的热爱和感悟，表达了作者要在博客中传达自己对自然的独特理解和感受。
10.  天涯海角阁：寓意是博客是一个可以让作者自由遨游于天涯海角的场所，展现自己的才华和情感，让读者在阅读中感受到自由和远方的魅力。

#### 借用《诗经》
1.  桃之夭夭，灼灼其华：寓意是博客中的每篇文章都如桃花般娇艳动人，让读者心花怒放，陶醉其中。
2.  虽有荣华，亦复何益：表达了作者淡泊名利的人生态度和追求，让读者在阅读中感受到淡泊名利的真谛和坚守信念的力量。
3.  此时无声胜有声：寓意是博客中的文字比声音更能打动人心，作者可以通过自己的笔触传达自己的情感和思想。
4.  虽千万人吾往矣：表达了作者勇往直前、追求梦想的决心和勇气，让读者在阅读中感受到坚定的信念和追求卓越的精神。
5.  燕于飞之矫矫兮，善夫思之，昭昭其仪：表达了作者追求卓越、不断进取的精神和态度，让读者在阅读中感受到积极向上的力量和无限的潜能。
6.  其乐融融，其歌嘤嘤：寓意是博客中的每篇文章都充满欢乐和温馨，作者可以用自己的笔触带给读者欢乐和快乐。
7.  虽小道必有可观者焉：表达了作者的审美观和生活态度，让读者在阅读中感受到生活中的点滴美好和细节之处。
8.  天生我材必有用：寓意是每个人都有自己独特的才华和天赋，作者要在博客中发挥自己的才华和潜能，让读者在阅读中感受到作者的独特魅力和才华横溢。
9.  知我者谓我心忧，不知我者谓我何求：表达了作者独特的思想和情感世界，让读者在阅读中感受到作者深刻的内心世界和精神追求。
10.  昔我往矣，杨柳依依：寓意是博客中的每篇文章都是作者过往经历和感悟的记录，让读者在阅读中感受到时间的流转和生命的